

Synthèse du Projet d'Application (PA)


                            Synthèse mathis :

                            
Le projet a débuté en février avec Ahmed et Ryad. J'ai commencé par configurer GitHub sur le serveur OVH
 et installer un certificat SSL pour faciliter notre collaboration directe. Ces tâches ont pris environ 2-3 semaines.
Pour le développement web, je me suis concenté principalement sur le backend et le frontend.
 J'ai codé principalement en JavaScript et HTMLet php , mettant un peu de côté le CSS.
 J 'ai mis en place la fonction de connexion en une journée, le chat en une semaine,
  ce qui m'a permis de vraiment comprendre l'utilisation de fetchAll().
Le développement complet des pages liées aux cours et aux quiz avec toutes leurs fonctionnalités 
a été mon gros morceau. Cela m'a pris environ un mois, 
malgré quelques problèmes techniques que j'ai dû résoudre en cours de route.
J'ai aussi pris en charge l'intégration des API comme TCPDF, PHPMailer et Stripe dans notre code, 
ce qui a pris environ 2-3 semaines de travail intense. 
Ahmed m'a beaucoup aidé avec le CSS et en corrigeant des erreurs logiques que je pouvais avoir dans mes codes.
 Il a également pris en charge des aspects cruciaux comme le classement, le BackOffice complet, le captcha et le compte utilisateur. Il nous a aussi beaucoup aidés, Ryad et moi, à comprendre ce qui ne fonctionnait pas et pourquoi.
Pour couronner le tout, j'ai ajouté un Easter Egg au projet, grâce à des tutoriels YouTube.




            Synthèse Ryad :


Le projet a débuté en février avec Ahmed et Mathis.
J'ai commencé par configurer Asana, notre système de gestion de projet, en intégrant les tâches,
les dates, et les documents nécessaires à chacun. Cette étape a pris environ une semaine.

Ensuite, j'ai réalisé une liste exhaustive des fonctionnalités
que nous souhaitions intégrer à notre projet, ce qui m'a pris quelques jours.

Pour le système de ticketing en PHP, j'ai créé une base de données pour stocker
les informations des tickets, conçu un formulaire HTML pour permettre aux utilisateurs
de soumettre des tickets, et développé un script PHP pour traiter les données et les enregistrer 
dans la base de données. Cette tâche a été particulièrement difficile pour moi et a pris environ deux semaines.

J'ai également contribué à la mise en forme de la page de compte en réalisant une partie du CSS, ce qui m'a pris quelques jours.

Je reconnais que le travail que j'ai fourni sur ce projet n'est pas à la hauteur de celui de mes deux camarades, 
en raison de mon manque de disponibilité et de compétences comparées aux leurs. Malgré cela, 
j'ai beaucoup appris grâce à leur accompagnement et à leurs explications.